Ms. Saejima?
Ms. Saejima?
– Ms. Saejima? – Really?
– Ms. Saejima? – Talaga?
Let's show it to everyone in the classroom.
Ipakita natin ito sa lahat ng nasa silid-aralan.
Yeah, let's go.
Oo, tayo na.
– It's been half a year. – What?
– Kalahating taon na. – Ano?
Hey, Ms. Saejima's here.
Uy, nandito si Ms. Saejima.
Unfit to Teach! Affair Between English Teachers Exposed!
Hindi Karapat-dapat Magturo! Nalantad ang Pakikipag-ugnayan sa Pagitan ng mga Guro sa Ingles!
Affair Between Saejima and Tsutsui Exposed!
Nalantad ang Pakikipag-ugnayan sa pagitan ng Saejima at Tsutsui!
Man, this is depressing.
Lalaki, nakakapanlumo ito.
I wonder if our homeroom teacher will change.
Iniisip ko kung magbabago ang aming homeroom teacher.
Right? I mean, he basically committed a crime.
tama? I mean, nakagawa siya ng krimen.
I felt so down, I couldn't focus on studying.
I felt so down, hindi ako makapagfocus sa pag-aaral.
Right? Like, give me a break.
tama? Tulad ng, pagbigyan mo ako.
I don't think he'll be replaced.
Hindi ko akalain na mapapalitan siya.
What? Why not?
ano? Bakit hindi?
Come on, there's no way they didn't know.
Halika, walang paraan na hindi nila alam.
The school accepted him fully aware of the situation.
Tinanggap siya ng paaralan na lubos na nalalaman ang sitwasyon.
So, the school deliberately took in a burden?
Kaya, ang paaralan ay sadyang kumuha ng pasanin?
What a pain in the ass.
Ang sakit sa pwet.
And as the homeroom teacher for a senior class?
At bilang homeroom teacher para sa senior class?
That's seriously rough.
Grabe ang rough.
Like, what do they think our lives are?
Like, ano sa tingin nila ang buhay natin?
After everything that was said, that's what you're stuck on?
Matapos ang lahat ng sinabi, iyon ang iyong naipit?
What? What do you mean?
ano? Anong ibig mong sabihin?
When we were asked why the one who got dismissed
Nung tinanong kami kung bakit yung na-dismiss
was a woman, it's not like any of us had a response.
ay isang babae, hindi tulad ng sinuman sa amin ay may tugon.
Maybe we should think a little more about what that actually meant.
Siguro dapat nating pag-isipan nang kaunti kung ano talaga ang ibig sabihin noon.
If being a true elite includes character
Kung ang pagiging tunay na elite ay may kasamang karakter
then that guy is the worst one of all.
tapos yung lalaking yun ang pinakamasama sa lahat.
There's no point in taking his bait.
Walang kwenta sa pagkuha ng kanyang pain.
I never said I consider myself a true elite.
Hindi ko sinabi na itinuturing ko ang aking sarili na isang tunay na piling tao.
You might as well have.
Maaaring mayroon ka rin.
Fuyuki.
Fuyuki.
Why don't we aim for it together?
Bakit hindi natin ito sama-sama?
All right, let's begin.
Sige, simulan na natin.
Turn to page 38.
Buksan sa pahina 38.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. CLASSROOM NI MIKAMI
Excuse me, Mr. Mizohata.
Excuse me, Mr. Mizohata.
What is it?
Ano ito?
Do you know why Ms. Saejima was dismissed?
Alam mo ba kung bakit na-dismiss si Ms. Saejima?
I heard she resigned on her own.
Narinig kong nagre-resign siya mag-isa.
That's all I know.
Yun lang ang alam ko.
Mr. Mizohata, could you come here for a moment?
Mr. Mizohata, pwede ka bang pumunta dito sandali?
What is it?
Ano ito?
It's about Mr. Mikami's incident.
Tungkol ito sa pangyayari ni Mr. Mikami.
A parent is on the phone.
Ang isang magulang ay nasa telepono.
All right.
Sige.
I'll take it.
Kukunin ko.
Hello, thank you for calling.
Hello, salamat sa pagtawag.
This is Koreeda, the assistant homeroom teacher.
Ito si Koreeda, ang assistant homeroom teacher.
Yes. That's right.
Oo. tama yan.
How are things on the parents' side?
Paano ang mga bagay sa panig ng mga magulang?
Many parents don't have a favorable opinion towards Kanzaki
Maraming mga magulang ang walang paborableng opinyon sa Kanzaki
to begin with, so most of the complaints are directed at him.
sa simula, kaya karamihan sa mga reklamo ay nakadirekta sa kanya.
Well, he is our school's ace.
Well, siya ang alas ng school namin.
There's bound to be some jealousy.
Siguradong may selos.
Kanzaki's our ace?
Kanzaki ang alas natin?
Are you serious?
Seryoso ka ba?
Quite serious.
Medyo seryoso.
Even if he seems like a nuisance now
Kahit parang istorbo siya ngayon
he'll bring honor to our school a few years after graduation.
he'll bring honor to our school a few years after graduation.
No one dislikes a genius with a rebellious spirit.
Walang ayaw sa isang henyo na may rebeldeng espiritu.
That may be, but regarding this situation--
Maaaring iyon, ngunit tungkol sa sitwasyong ito--
I've had my concerns for a while, Mr. Mizobata.
Matagal na akong nag-aalala , Mr. Mizobata.
It's "Mizohata."
Ito ay "Mizohata.
You need to adopt a long-term perspective.
Kailangan mong magpatibay ng pangmatagalang pananaw.
That's the most important thing in education.
Iyan ang pinakamahalagang bagay sa edukasyon.
Yes, sir.
Oo, sir.
We're done here.
Tapos na tayo dito.
Excuse me.
pasensya na po.
Rintoku
Rintoku
Virtue never dwells in solitude He who practices it have neighbors
Ang kabutihan ay hindi kailanman nananahan sa pag-iisa Siya na nagsasagawa nito ay may mga kapitbahay
Good luck with the interview.
Good luck sa interview.
What?
ano?
If you're going, you should go soon.
Kung pupunta ka, dapat pumunta ka kaagad.
I know. I don't need you to tell me.
alam ko. Hindi ko kailangan na sabihin mo sa akin.
Thank you very much.
maraming salamat po.
Welcome...
Maligayang pagdating...
Ms. Saejima, it's been a while.
Ms. Saejima, kanina pa.
Please leave.
Mangyaring umalis.
Can we talk?
pwede ba tayong mag usap?
I'll wait until your shift ends.
Maghihintay ako hanggang matapos ang shift mo.
I work the late shift.
Nagtatrabaho ako ng late shift.
Then, how about tomorrow?
Tapos, paano bukas?
Why the hell should I talk to you?
Bakit naman kita kakausapin?
Did something happen?
May nangyari ba?
No, sir.
Hindi po sir.
I'm very sorry I couldn't be of help.
I'm very sorry hindi ako nakakatulong.
Hey.
Uy.
Wait up.
Maghintay ka.
Ms. Saejima works at that convenience store, right?
Nagtatrabaho si Ms. Saejima sa convenience store na iyon, tama ba?
You knew?
Alam mo?
Need some help?
Kailangan mo ng tulong?
What?
ano?
I can be useful, you know.
Maaari akong maging kapaki-pakinabang, alam mo.
I won a top prize in the National Mathematics Contest.
Nanalo ako ng pinakamataas na premyo sa Pambansang Paligsahan sa Matematika.
My specialty is programming.
Ang aking espesyalidad ay programming.
Isn't that amazing for a liberal arts student?
Hindi ba ito kamangha-mangha para sa isang liberal na mag-aaral ng sining?
Look, I don't need any help, okay?
Tingnan mo, hindi ko kailangan ng tulong, okay?
Wait up!
Maghintay ka!
Just go home already.
Umuwi ka na lang.
Home is that way.
Bahay ay ganyan.
Affair Between Saejima and Tsutsui Exposed!
Nalantad ang Pakikipag-ugnayan sa pagitan ng Saejima at Tsutsui!
Thank You, Ms. Koreeda!
Salamat, Ms. Koreeda!
Mr. Kinpachi in Class 3-B
G. Kinpachi sa Class 3-B
Since J plus C equals to 0, C is equal to one-fourth.
Dahil ang J plus C ay katumbas ng 0, ang C ay katumbas ng one-fourth.
– Hey, wait a sec... – I need more time.
– Hoy, sandali... – Kailangan ko ng mas maraming oras.
What? I was just about to give a new study hint.
ano? Magbibigay lang sana ako ng bagong pahiwatig sa pag-aaral.
A hint?
Isang pahiwatig?
Write down what you learned today on this paper.
Isulat ang iyong natutunan ngayon sa papel na ito.
What? At least give us problems to solve.
ano? Kahit papaano ay bigyan kami ng mga problema upang malutas.
If I do that, it'll be a quiz, right?
Kung gagawin ko yun, quiz yun diba?
If you really need problems, come up with your own.
Kung talagang kailangan mo ng mga problema, gumawa ka ng sarili mong problema.
Please explain the intent behind this.
Pakipaliwanag ang layunin sa likod nito.
This is what you call "active recall," right?
Ito ang tinatawag mong "active recall," di ba?
You know about it?
Alam mo ang tungkol dito?
– Give me a moment. – Go ahead.
- Bigyan mo ako ng sandali. – Sige na.
This was an actual experiment conducted in the U.S.
Ito ay isang aktwal na eksperimento na isinagawa sa US
One group studied once, another group studied twice
Isang grupo ang nag-aral ng isang beses, ang isa pang grupo ay nag-aral ng dalawang beses
and another kept reviewing repeatedly.
at isa pa ay paulit-ulit na nagrereview.
Which group do you think performed the best?
Aling grupo sa tingin mo ang pinakamahusay na gumanap?
The group that kept reviewing, right?
Yung grupo na nagrereview, di ba?
Actually, there was a difference between studying once and twice.
Sa totoo lang, may pagkakaiba ang pag-aaral ng isang beses at dalawang beses.
But after that, repeating it didn't make much of a difference.
Ngunit pagkatapos nito, ang pag-uulit nito ay walang gaanong pagkakaiba.
Wait, really?
Teka, talaga?
And then, between those who made mind maps
At pagkatapos, sa pagitan ng mga gumawa ng mga mapa ng isip
and those who actively recalled information
at ang mga aktibong naalala ang impormasyon
the ones who practiced recalling it had the best learning outcomes.
ang mga nag-ensayo sa pag-alala nito ay may pinakamahusay na mga resulta ng pag-aaral.
Really?
talaga?
That's active recall?
Active recall ba yan?
Active Recall
Aktibong Recall
Correct.
Tama.
So what, Wakui?
Kaya ano, Wakui?
Are you Okami's apprentice now?
Apprentice ka na ba ni Okami?
Not really.
Hindi naman.
If something is good, it doesn't matter who suggests it.
Kung ang isang bagay ay mabuti, hindi mahalaga kung sino ang nagmumungkahi nito.
It can be done anywhere
Maaari itong gawin kahit saan
even while getting jostled in a packed train.
kahit na nag-aagawan sa isang punong tren.
That's it for today's lesson.
Iyon lang para sa aralin ngayon.
Whether you do it or not is up to you.
Kung gagawin mo ito o hindi, nasa iyo.
So, differential and integral calculus...
Kaya, differential at integral calculus...
Do you remember it?
Naaalala mo ba ito?
you scared me!
tinakot mo ako!
Hey, I need to talk to you. Come with me.
Hey, kailangan kitang makausap. Sumama ka sa akin.
– What? – Just come with me.
– Ano? – Sumama ka na lang sa akin.
– What is it? – It's about yesterday.
– Ano ito? – Ito ay tungkol sa kahapon.
I'll do some independent digging, too.
Gagawa rin ako ng independiyenteng paghuhukay.
How about we report back if anything notable comes up?
Paano kung magre-report tayo kung may kapansin-pansing lumalabas?
Kanzaki, where were you yesterday?
Kanzaki, nasaan ka kahapon?
You're bothered by what Okami said, aren't you?
Naiinis ka sa sinabi ni Okami diba?
Shut up.
tumahimik ka.
Wait!
Teka!
So...
Kaya...
– Goodbye. – See you later.
– Paalam. – See you later.
Mr. Mikami, do you have a moment?
Mr. Mikami, may moment ka ba?
What is it?
Ano ito?
Well, it's about Kanzaki.
Well, ito ay tungkol sa Kanzaki.
– I think he needs some support. – Support?
- Sa tingin ko kailangan niya ng ilang suporta. – Suporta?
It's a crucial time for him.
Ito ay isang mahalagang oras para sa kanya.
It seems like he feels concerned.
Parang nag-aalala siya.
Crucial time? Because of the exams?
Mahalagang oras? Dahil sa exams?
Isn't that a strange way of thinking?
Hindi ba kakaibang paraan ng pag-iisip iyon?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
There's never a time in life that isn't important.
Walang oras sa buhay na hindi mahalaga.
Let me tell you a story.
Hayaan akong magkwento sa iyo.
Every time a new season of a certain famous school drama airs
Sa tuwing may bagong season ng isang partikular na sikat na drama sa paaralan
schools all over Japan fall into chaos
ang mga paaralan sa buong Japan ay nahuhulog sa kaguluhan
leading to classroom breakdowns.
humahantong sa pagkasira ng silid-aralan.
Wait, do you mean that drama?
Teka, drama ba ang ibig mong sabihin?
Yes, that one. The one you probably liked too.
Oo, yung isa. Yung malamang nagustuhan mo rin.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
It created an atmosphere where only super passionate teachers
Lumikha ito ng isang kapaligiran kung saan ang mga super passionate na guro lamang
who dedicate themselves to students are considered real educators.
na nag-aalay ng kanilang sarili sa mga mag-aaral ay itinuturing na mga tunay na tagapagturo.
Parents' demands towards the teachers escalated.
Ang mga kahilingan ng mga magulang sa mga guro ay tumaas.
So ironically
Kaya ironically
the school drama that portrayed the ideal vision of education
ang drama sa paaralan na naglalarawan ng perpektong pananaw ng edukasyon
wound up becoming a monster parent factory.
naging isang halimaw na pabrika ng magulang.
I never intended to be a super passionate teacher...
Hindi ko sinasadyang maging isang super passionate na guro...
I admit, I did aspire to be like that for a while.
I admit, I did aspire to be like that for a while.
For over 40 years, that TV drama series
Sa loob ng mahigit 40 taon, ang seryeng drama sa TV
has dictated the image of a "good teacher."
ay nagdidikta ng imahe ng isang "mabuting guro."
Think about it.
Pag-isipan ito.
There are about 250,000 high school teachers nationwide.
Mayroong humigit-kumulang 250,000 guro sa mataas na paaralan sa buong bansa.
Should all of them become super passionate teachers
Dapat silang lahat ay maging super passionate na guro
or should we rethink the concept of a "good teacher"?
o dapat nating pag-isipang muli ang konsepto ng "mabuting guro"?
Which do you think is more realistic?
Alin sa tingin mo ang mas makatotohanan?
I've never thought about it that way.
Hindi ko kailanman naisip ang tungkol dito.
School and bureaucracies are shockingly bound by precedents.
Ang paaralan at mga burukrasya ay kagulat-gulat na nakatali sa mga nauna.
Education reform cannot be achieved that way.
Ang reporma sa edukasyon ay hindi makakamit sa ganoong paraan.
What education needs now is not an upgrade, but a rebuild.
Ang kailangan ngayon ng edukasyon ay hindi isang pag-upgrade, ngunit isang muling pagtatayo.
We must fundamentally rethink
Dapat nating pag-isipang muli
and reconstruct existing systems and processes.
at muling buuin ang mga umiiral na sistema at proseso.
That said, it's true that this moment is significant for Kanzaki.
Sabi nga, totoo na makabuluhan ang sandaling ito para kay Kanzaki.
What?
ano?
It's only a matter of time before the media catches on to
Ilang oras na lang at mahuhuli na ng media
the connection between that murder case and Rintoku.
ang koneksyon sa pagitan ng kasong pagpatay na iyon at Rintoku.
We need to decide when to step in...
Kailangan nating magpasya kung kailan tayo papasok...
or whether to step in at all.
o kung papasok man lang.
That's a difficult question.
Mahirap na tanong yan.
Let's think about it.
Pag-isipan natin ito.
Kanto Journalism Award Politics Department, Eiji Kanzaki
Kanto Journalism Award Politics Department, Eiji Kanzaki
Political Fundraising Party 89 Days Uncovering the Scandal
Political Fundraising Party 89 Days Uncovering the Scandal
I'm home.
nakauwi na ako.
Hi, Takuto. Did you eat?
Hi, Takuto. kumain ka na ba
Yeah, I ate already.
Oo, kumain na ako.
Tokyo University English Prep Course Instructor: Tsutsui Kosuke
Tokyo University English Prep Course Instructor: Tsutsui Kosuke
Hello, everyone.
Hello, sa lahat.
I'm Tsutsui from Tokyo University prep course's English department.
Ako si Tsutsui mula sa English department ng Tokyo University prep course.
All right, let's get started with page 23 of the textbook.
Sige, magsimula tayo sa pahina 23 ng teksbuk.
We'll begin by explaining question one.
Magsisimula tayo sa pagpapaliwanag sa unang tanong.
Why was it the female teacher who quit and not the male teacher?
Bakit ang babaeng guro ang huminto at hindi ang lalaking guro?
You can solve the problem without doing that.
Maaari mong lutasin ang problema nang hindi ginagawa iyon.
Don't forget this.
Huwag kalimutan ito.
Now, let's move on to question two.
Ngayon, magpatuloy tayo sa dalawang tanong.
Rearrange the given words in the correct order...
Ayusin muli ang mga ibinigay na salita sa tamang pagkakasunod-sunod...
I heard Mr. Mikami is doing whatever he wants over there.
I heard Mr. Mikami is doing whatever he wants over there.
Really? Where did you hear that?
talaga? Saan mo narinig yan?
My colleague's sister is in Rintoku.
Nasa Rintoku ang kapatid ng kasamahan ko.
What a small world.
Napakaliit ng mundo.
You haven't been in touch?
Hindi ka nakipag-ugnayan?
You saw what happened.
Nakita mo ang nangyari.
You got your position by selling me out, right?
Nakuha mo ang iyong posisyon sa pamamagitan ng pagbebenta sa akin, tama?
So I should congratulate you.
Kaya dapat kong batiin ka.
I'm worried.
nag-aalala ako.
I'm actually quite fond of Mr. Mikami.
Sa totoo lang medyo mahilig ako kay Mr. Mikami.
Really? In what way?
talaga? Sa anong paraan?
He seems cold at first, but he's actually kind.
Mukhang cold siya sa una, pero mabait naman talaga.
Two Years Ago
Dalawang Taon na ang nakalipas
Hey.
Uy.
Let me do that.
Hayaan mo akong gawin iyon.
I can't. I have a Diet session tomorrow.
hindi ko kaya. May Diet session ako bukas.
You missed the last train again last night, didn't you?
Naiwan ka na naman sa huling tren kagabi, di ba?
Aren't you due soon? This is ridiculous.
Diba malapit ka na? Ito ay katawa-tawa.
But if something happens...
Pero kung may mangyari...
It's fine. Just go home.
ayos lang. Umuwi ka na lang.
Can you give me just ten minutes for a briefing?
Maaari mo ba akong bigyan ng sampung minuto lamang para sa isang briefing?
Sure.
Oo naman.
That's so unfair.
Napaka unfair niyan.
He pulls out the gentleman act at just the right moment.
Hinugot niya ang gentleman act sa tamang sandali.
That's how he gets everyone to fall for him.
Ganyan niya nakukuha ang lahat na mahulog sa kanya.
Right, that reminds me.
Tama, iyon ang nagpapaalala sa akin.
What's this?
ano ito?
You get to supervise
Kayo na ang mag-supervise
Representative Hasebe's grandson's homework.
Takdang-aralin ng apo ni Representative Hasebe .
Seriously? No, really, are you serious?
Seryoso? Hindi, seryoso ka ba?
From Diet sessions to a grandson's homework...
Mula sa mga sesyon ng Diet hanggang sa takdang-aralin ng isang apo...
Anything related to education and culture falls under our jurisdiction.
Ang anumang bagay na may kaugnayan sa edukasyon at kultura ay nasa ilalim ng aming hurisdiksyon.
That's the Ministry of Education for you.
Iyan ang Ministri ng Edukasyon para sa iyo.
Give me a break.
Pagbigyan mo ako.
All right, one more task to go.
Sige, isa pang gawain.
Man, I can't believe we're saying that at this hour.
Man, hindi ako makapaniwala na sinasabi natin iyan sa oras na ito.
Let's confirm this once more.
Kumpirmahin natin ito muli.
So, we can state that these claims are completely unfounded, right?
Kaya, maaari nating sabihin na ang mga paghahabol na ito ay ganap na walang batayan, tama ba?
Yes, as far as I can remember.
Oo, sa naaalala ko.
What's with that snarky phrasing?
Anong meron sa makulit na phrase na yan?
Regardless, having an article like this written about you
Anuman, ang pagkakaroon ng isang artikulong tulad nito na nakasulat tungkol sa iyo
so soon after arriving shows how careless you are.
kaya sa lalong madaling panahon pagkatapos ng pagdating ay nagpapakita kung gaano ka pabaya.
Yes, I admit that was a lapse in my judgment.
Oo, inaamin ko na iyon ay isang paglipas ng aking paghuhusga.
You sound like a bureaucrat.
Para kang burukrata.
Did I slip into "Kasumigaseki Literature" again?
Nadulas na naman ba ako sa "Kasumigaseki Literature"?
– What? – Yes, it's a thing.
– Ano? - Oo, ito ay isang bagay.
For example, "I do not recall, so I have nothing further to say."
Halimbawa, "Wala akong maalala, kaya wala na akong masasabi pa."
This isn't Kasumigaseki.
Hindi ito Kasumigaseki.
But it's convenient. Very flexible.
Ngunit ito ay maginhawa. Napaka-flexible.
It can be interpreted in many ways.
Maaari itong bigyang kahulugan sa maraming paraan.
It's the one and only literature
Ito ang nag-iisang panitikan
crafted by bureaucrats, for bureaucrats.
crafted by bureaucrats, for bureaucrats.
I'll keep improving my skills.
Patuloy kong pagbutihin ang aking mga kasanayan.
Good work today.
Magandang trabaho ngayon.
Thank you very much.
maraming salamat po.
See you tomorrow.
See you bukas.
Weekly Toshun Civil Service Exam Murder Case
Lingguhang Toshun Civil Service Exam Kaso ng Pagpatay
The Dark Secrets of Suspect Mayama Yuzuru
Ang Madilim na Lihim ng Suspek Mayama Yuzuru
I told you I have nothing to say.
Sabi ko sayo wala akong masabi.
I have something I need to ask.
May itatanong ako.
I don't want to answer. You understand that, right?
Ayokong sumagot. Naiintindihan mo naman diba?
Please, just let me talk.
Please, hayaan mo lang akong magsalita.
Please.
Pakiusap.
Not here.
Hindi dito.
Follow me, but keep your distance.
Sumunod ka sa akin, ngunit panatilihin ang iyong distansya.
Let's talk here.
Dito tayo mag-usap.
Are you here to talk about her?
Nandito ka ba para kausapin siya?
What?
ano?
You don't know?
hindi mo alam?
About what?
Tungkol saan?
Then, why are you here?
Saka, bakit ka nandito?
It's because of my article, isn't it?
Ito ay dahil sa aking artikulo, hindi ba?
It's true that your article in Rintoku Newspaper changed my life.
Totoong binago ng iyong artikulo sa Pahayagang Rintoku ang aking buhay.
I got divorced, and I quit my job.
Nakipaghiwalay ako, at huminto ako sa aking trabaho.
But all you did was add the final drop
Ngunit ang ginawa mo lang ay idagdag ang huling patak
to an already overflowing cup.
sa isang tasa na umaapaw na.
I can't have you feeling responsible.
Hindi ko kayang iparamdam sa iyo ang pananagutan.
Aren't you saying that just to protect me?
Diba sinasabi mo yun para protektahan lang ako?
– No. – That's a lie.
– Hindi. – Iyan ay kasinungalingan.
Don't assume things.
Huwag mag-assume ng mga bagay-bagay.
But...
Pero...
That's all I can say.
Yun lang ang masasabi ko.
And that's all I want to say.
At yun lang ang gusto kong sabihin.
That's not enough for me.
Hindi sapat iyon para sa akin.
I don't live to satisfy your curiosity.
Hindi ako nabubuhay upang masiyahan ang iyong pag-usisa.
No matter what happens from now on, it's not your fault.
Kahit anong mangyari simula ngayon, hindi mo kasalanan.
You mustn't come here again.
Hindi ka na dapat pumunta dito.
Weekly Toshun Civil Service Exam Murder Case
Lingguhang Toshun Civil Service Exam Kaso ng Pagpatay
You were following me?
Sinusundan mo ako?
I knew Ms. Saejima was working there.
Alam kong nagtatrabaho si Ms. Saejima doon.
But don't worry. I didn't hear your conversation.
Pero huwag kang mag-alala. Hindi ko narinig ang usapan niyo.
I'm responsible too.
Pananagutan ko rin.
What?
ano?
Let me think about it with you.
Hayaan akong mag-isip tungkol dito sa iyo.
– Please stop taking pictures. – Can we get a comment?
– Mangyaring ihinto ang pagkuha ng mga larawan. - Maaari ba tayong makakuha ng komento?
Excuse me!
Excuse me!
I'm very sorry.
I'm very sorry.
Kindly refrain from interviewing.
Mangyaring iwasan ang pakikipanayam.
Ms. Saejima Yuko is a former Rintoku Academy teacher
Si Ms. Saejima Yuko ay isang dating guro ng Rintoku Academy.
and the mother of Mayama Yuzuru
at ang ina ni Mayama Yuzuru
the suspect in the civil service exam murder case, correct?
ang suspek sa kasong civil service exam ay pagpatay, tama?
Please direct all inquiries to the school's PR office.
Mangyaring idirekta ang lahat ng mga katanungan sa tanggapan ng PR ng paaralan.
And please refrain from directly interviewing students.
At mangyaring iwasan ang direktang pakikipanayam sa mga mag-aaral.
Is it true she resigned because a student exposed her affair?
Is it true she resigned because a student exposed her affair?
Wasn't that the real reason behind the case?
Hindi ba iyon ang tunay na dahilan sa likod ng kaso?
Please stop the interviews. We ask you to leave for today.
Mangyaring itigil ang mga panayam. Hinihiling namin sa iyo na umalis para sa araw na ito.
– PR representative... – Please leave. Please...
– Kinatawan ng PR... – Mangyaring umalis. pakiusap...
Give us a proper statement!
Bigyan kami ng tamang pahayag!
– What happened? – I'll explain later.
– Anong nangyari? – Ipapaliwanag ko mamaya.
Make sure the students don't talk to them.
Siguraduhing hindi sila kakausapin ng mga estudyante.
Yes.
Oo.
Please refrain from interviewing students.
Mangyaring iwasan ang pakikipanayam sa mga mag-aaral.
Stop the interviews.
Itigil ang mga panayam.
Go to your classrooms.
Pumunta sa iyong mga silid-aralan.
Good morning.
Magandang umaga po.
Do you know anything about this?
May alam ka ba tungkol dito?
No, I don't.
Hindi, hindi.
Good morning.
Magandang umaga po.
I figured the thing about Ms. Saejima would come out sooner or later.
Naisip ko na ang bagay tungkol kay Ms. Saejima ay lalabas nang maaga o huli.
But, how did the media find out about the newspaper article Kanzaki wrote?
Ngunit, paano nalaman ng media ang tungkol sa artikulo sa pahayagan na sinulat ni Kanzaki?
I sincerely apologize.
Taos-puso akong humihingi ng paumanhin.
Yes?
Oo?
Chairman.
Tagapangulo.
What will you do about tonight's TV appearance?
Ano ang gagawin mo sa palabas sa TV ngayong gabi?
At a time like this? Cancel it.
Sa panahong ganito? Kanselahin ito.
That would be the best decision, right, Chairman?
Iyon ang magiging pinakamagandang desisyon, tama ba, Chairman?
No.
Hindi.
– Stick to the original plan. – What?
– Manatili sa orihinal na plano. – Ano?
It would be strange to cancel if we have nothing to hide.
Kakaibang magkansela kung wala tayong itatago.
As expected.
Gaya ng inaasahan.
I'll inform the station that we'll proceed as planned.
Ipapaalam ko sa istasyon na magpapatuloy tayo ayon sa plano.
Are you going to explain this to the students now?
Ipapaliwanag mo ba ito sa mga mag-aaral ngayon?
Yes, I suppose so.
Oo, inaakala ko.
Will you just tell them, "We're not at liberty to disclose more"?
Sasabihin mo na lang ba sa kanila, "We're not at liberty to disclose more"?
Yes.
Oo.
Shall I go with Nagatacho-style statements this time?
Sasabay ba ako sa mga pahayag na istilong Nagatacho sa pagkakataong ito?
– What? – "It is truly regrettable."
– Ano? - "Ito ay tunay na ikinalulungkot."
Now, if you'll excuse me.
Ngayon, kung ipagpaumanhin mo.
Is it true? Their last names are different.
totoo ba? Magkaiba ang kanilang mga apelyido.
It seems she used her maiden name for work.
Mukhang ginamit niya ang pangalan ng dalaga para sa trabaho.
I see.
nakikita ko.
It's already published on online news.
Nai-publish na ito sa online na balita.
They don't even bother verifying things before publishing.
Hindi man lang sila nag-abala sa pag-verify ng mga bagay bago i-publish.
– Good morning.
– Magandang umaga.
We will explain the commotion at the school gate.
Ipapaliwanag namin ang kaguluhan sa gate ng school.
This involves events that happened before I was assigned here
Kasama dito ang mga pangyayaring nangyari bago ako ma-assign dito
so Ms. Koreeda is also present.
kaya andun din si Ms.Koreeda.
– Would you mind explaining? – Okay.
- Gusto mo bang magpaliwanag? – Okay.
Recently, there was a murder at a civil service exam site.
Kamakailan, nagkaroon ng pagpatay sa isang site ng pagsusulit sa serbisyo sibil.
The suspect arrested at the scene is the child of Ms. Saejima
Ang suspek na inaresto sa pinangyarihan ay anak ni Ms. Saejima
who resigned from Rintoku last year.
na nagbitiw sa Rintoku noong nakaraang taon.
The school is firmly refusing any interviews
Mahigpit na tinatanggihan ng paaralan ang anumang mga panayam
but reporters may continue coming for a while.
ngunit maaaring magpatuloy ang mga mamamahayag sa ilang sandali.
Please remain calm and handle the situation carefully.
Mangyaring manatiling kalmado at maingat na pangasiwaan ang sitwasyon.
If they follow you or come to your house
Kung susundan ka nila o pupunta sa bahay mo
contact the school immediately.
makipag-ugnayan kaagad sa paaralan.
May I ask something?
May itatanong ako?
Go ahead.
Sige na.
What you mentioned applies to regular classes.
Nalalapat ang iyong nabanggit sa mga regular na klase.
Well...
Well...
Our class has been together since our junior year.
Magkasama na ang klase namin simula nung junior year namin.
We're the same group as when Kanzaki published his article.
Pareho kami ng grupo noong inilathala ni Kanzaki ang kanyang artikulo.
Assuming that Kanzaki's article indirectly led to the murder
Ipagpalagay na ang artikulo ni Kanzaki ay hindi direktang humantong sa pagpatay
being careful isn't enough.
hindi sapat ang pagiging maingat.
Wouldn't it be better for the whole class to discuss it?
Hindi ba mas mabuting pag-usapan ito ng buong klase?
– You have a point. Shall we? – What?
- May punto ka. tayo ba? – Ano?
– Excuse me. – Yes?
– Paumanhin. – Oo?
It's really bothering me that
Iniistorbo talaga ako nito
I haven't been able to focus on studying since the new term started.
Hindi na ako nakapag-focus sa pag-aaral mula nang magsimula ang bagong term.
That's all.
Iyon lang.
Sakurai, that was a bit harsh.
Sakurai, medyo malupit iyon.
Was it? It's the truth.
ito ba? Ito ang katotohanan.
Ignoring it only made the problem worse.
Ang hindi pagpansin dito ay nagpalala lang ng problema.
If we ignore it again, won't it just get even harder to focus?
Kung muli nating papansinin, hindi ba't lalo lang itong mahihirapang mag-focus?
Do you even have the right to say that?
May karapatan ka pa bang sabihin yan?
Sakurai, you want to become a lawyer, right?
Sakurai, gusto mong maging abogado, di ba?
What?
ano?
Would you say in court, "You're a criminal, so shut up"?
Masasabi mo ba sa korte, "Ikaw ay isang kriminal, kaya tumahimik ka"?
And as far as I know, all the professions you're aiming for
At sa pagkakaalam ko, lahat ng propesyon na pinapangarap mo
require focus no matter the situation.
nangangailangan ng focus anuman ang sitwasyon.
All right, let's start.
Sige, simulan na natin.
Guys...
guys...
How did you actually feel about that news article at the time?
Ano ba talaga ang naramdaman mo tungkol sa artikulo ng balitang iyon noong panahong iyon?
Honestly, I found it kind of satisfying.
Sa totoo lang, I found it kind of satisfying.
I thought it was outrageous for teachers to have an affair.
Akala ko ay kabalbalan para sa mga guro na magkaroon ng affair.
To be honest, I also thought, "Good job, Kanzaki."
Sa totoo lang, naisip ko rin, "Good job, Kanzaki."
So, I don't think this incident is entirely Kanzaki's fault.
Kaya, sa palagay ko ay hindi ganap na kasalanan ni Kanzaki ang insidenteng ito.
I see. Anyone else?
nakikita ko. kahit sino pa?
I couldn't believe Ms. Saejima would do something like that.
Hindi ako makapaniwalang gagawa ng ganoon si Ms. Saejima.
It made me uneasy.
Hindi ako mapakali.
Go ahead.
Sige na.
I thought it was like those citizen-arrest YouTubers.
Akala ko parang mga citizen-arrest na YouTuber iyon.
I can see that.
nakikita ko yun.
Wait, citizen arrest?
Teka, citizen arrest?
There's a law that allows
May batas na nagpapahintulot
regular people to make arrests if they catch someone in the act.
regular na mga tao na gumawa ng mga pag-aresto kung mahuli nila ang isang tao sa akto.
But, some people do it just to post videos online.
Ngunit, ginagawa ito ng ilang tao para lang mag-post ng mga video online.
The way Ms. Saejima was judged one-sidedly reminded me of that.
Ang paraan ng paghusga kay Ms. Saejima ng isang panig ay nagpaalala nito sa akin.
But, aren't you afraid the discussion we're having now is the same thing?
Pero, hindi ka ba natatakot na pareho lang ang usapan natin ngayon?
That's...
yun...
Yeah, I get what you mean.
Oo, naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
I mean, we're having this discussion with Kanzaki here.
Ibig kong sabihin, pinag-uusapan natin ang Kanzaki dito.
So, would it be better to talk about it without him?
Kaya, mas mabuting pag-usapan ito nang wala siya?
That would be even worse.
Mas malala pa iyon.
Kanzaki, what do you think?
Kanzaki, ano sa tingin mo?
No matter what happens from now on, it's not your fault.
Kahit anong mangyari simula ngayon, hindi mo kasalanan.
Nothing.
wala.
Do you really mean that? "Nothing"?
Iyon ba talaga ang ibig mong sabihin? "Wala"?
You don't, do you?
Ayaw mo, di ba?
If it were me,
Kung ako ito,
I wouldn't know what to say in a moment like this.
Hindi ko alam kung ano ang sasabihin ko sa sandaling ganito.
Can I say something?
May masasabi ba ako?
This photo is called "The Vulture and the Little Girl."
Ang larawang ito ay tinatawag na "The Vulture and the Little Girl."
It's famous for being one of
Ito ay sikat sa pagiging isa sa
the ultimate ethical dilemmas in journalism.
ang pinakahuling etikal na dilemma sa pamamahayag.
It was taken in Sudan
Kinuha ito sa Sudan
a country suffering from poverty after a long civil war.
isang bansang dumaranas ng kahirapan pagkatapos ng mahabang digmaang sibil.
The photo won a major award, but it also faced intense criticism.
Ang larawan ay nanalo ng isang malaking parangal, ngunit nahaharap din ito ng matinding batikos.
People asked...
Tanong ng mga tao...
"Shouldn't the photographer help the child before taking the picture?"
"Hindi ba dapat tulungan ng photographer ang bata bago kumuha ng litrato?"
Do you know what happened afterward?
Alam mo ba ang nangyari pagkatapos?
The child was later taken to a food center and survived.
Kalaunan ay dinala ang bata sa isang food center at nakaligtas.
But the photographer, who was criticized relentlessly
Ngunit ang photographer, na walang humpay na pinuna
fell into depression and took his own life.
nahulog sa depresyon at binawian ng buhay.
I'm impressed.
bilib ako.
I grew up in a house where that photo was hanging in the living room.
Lumaki ako sa isang bahay kung saan nakasabit ang litratong iyon sa sala.
Would you have taken the picture?
Kukunin mo ba ang larawan?
I would.
Gusto ko.
No hesitation.
Walang pagdadalawang-isip.
I...
ako...
I wouldn't die over something like that.
Hindi ako mamamatay sa isang bagay na ganyan.
You shouldn't overestimate yourself.
Hindi mo dapat i-overestimate ang iyong sarili.
Takashi, something awful has happened!
Takashi, may nangyaring masama!
Now, I asked all of you this before.
Ngayon, tinanong ko kayong lahat noon.
"Why was it the female teacher who was forced to resign
“Bakit ‘yung babaeng guro ang napilitang mag-resign
and not the male teacher?"
at hindi ang lalaking guro?"
– Ms. Koreeda. – Yes?
– Ms. Koreeda. – Oo?
When the current seniors were juniors
Noong mga junior ang kasalukuyang seniors
you were the only female homeroom teacher, right?
ikaw lang ang babaeng homeroom teacher, tama ba?
That's correct.
tama yan.
Don't you think that's why you were replaced by me?
Hindi mo ba naisip na kaya kita pinalitan?
I do.
ginagawa ko.
If they needed a sacrificial lamb, they'd naturally pick the weaker one.
Kung kailangan nila ng isang sakripisyong tupa, natural na pipiliin nila ang mas mahina.
That's going too far.
Masyadong malayo iyon.
So, can you say for sure that the ones who made the decision
So, masasabi mo bang sigurado na ang mga nagdesisyon
had no such bias?
walang ganitong bias?
And wasn't it the same for Ms. Saejima?
At hindi ba ganoon din kay Ms. Saejima?
If Kevin Carter hadn't taken that photo
Kung hindi kinunan ni Kevin Carter ang litratong iyon
no one would have known about the poverty going on there.
walang nakakaalam tungkol sa kahirapan na nangyayari doon.
That's why I believe sometimes you have to press the shutter.
Kaya naman naniniwala akong minsan kailangan mong pindutin ang shutter.
But back then...
Pero noon...
I didn't try to see
Hindi ko sinubukang makita
the true identity of the vulture
ang tunay na pagkakakilanlan ng buwitre
attacking Ms. Saejima.
umaatake kay Ms. Saejima.
So from now on...
Kaya simula ngayon...
I will catch it no matter what.
Sasaluhin ko ito kahit anong mangyari.
That'll be good.
Magiging mabuti iyon.
See?
Kita mo?
It wasn't "nothing" after all.
Ito ay hindi "wala" pagkatapos ng lahat.
Thank you.
salamat po.
That was a really meaningful discussion.
Talagang makabuluhang talakayan iyon .
That took a while.
Medyo natagalan yun.
But it turned into a good discussion.
Ngunit ito ay naging isang magandang talakayan.
What?
ano?
He said he's going to catch the vulture.
Huhulihin daw niya ang buwitre.
– What? A vulture? – Yes.
– Ano? Isang buwitre? - Oo.
Animals that feed on rotting flesh are called scavengers.
Ang mga hayop na kumakain ng nabubulok na laman ay tinatawag na mga scavenger.
If dead animals are left alone, diseases can spread.
Kung pinabayaan ang mga patay na hayop, maaaring kumalat ang mga sakit.
Scavengers help prevent that.
Tumutulong ang mga scavenger na maiwasan iyon.
But sometimes, they also erase evidence of slaughter.
Pero minsan, binubura din nila ang ebidensya ng pagpatay.
That's it for today's lesson.
Iyon lang para sa aralin ngayon.
– Hey, Tominaga. – What?
– Hoy, Tominaga. – Ano?
There's something I want to talk about.
May gusto akong pag-usapan.
Can you spare some time?
Maaari ka bang maglaan ng oras?
Of course.
Syempre.
Sorry.
Paumanhin.
I actually love it when someone says
Gusto ko talaga kapag may nagsabi
"I have something I want to talk about."
"May gusto akong pag-usapan."
So I'm happy to listen.
Kaya masaya akong makinig.
What's up?
Anong meron?
I came for this.
Dumating ako para dito.
Though it pains me to admit it.
Kahit masakit na aminin ko.
People like you who hate to lose are exactly who I target my sales at.
Ang mga taong tulad mo na ayaw na mawalan ay eksaktong tinatarget ko ang aking mga benta.
I tried to ignore it.
Sinubukan kong hindi pansinin.
Ignore what?
Huwag pansinin kung ano?
My responsibility as their homeroom teacher.
Responsibilidad ko bilang homeroom teacher nila.
Chairman Kodai is here.
Nandito si Chairman Kodai.
Excuse me.
pasensya na po.
Kanzaki's news article...
Ang artikulo ng balita ni Kanzaki...
We let it slide under the excuse that
We let it slide under the excuse that
students have the right to do so.
ang mga mag-aaral ay may karapatang gawin ito.
Because of that, Ms. Saejima was forced to resign.
Dahil doon, napilitan si Ms. Saejima na magbitiw.
And when that incident happened
At nang mangyari ang insidenteng iyon
I was only worried about how Kanzaki was feeling.
Nag-aalala lang ako sa nararamdaman ni Kanzaki.
An innocent person had lost their life,
Isang inosenteng tao ang nawalan ng buhay,
but I didn't think I bore any responsibility at all.
ngunit hindi ko naisip na ako ay nagdadala ng anumang responsibilidad.
But, Koreeda. You're taking action now, right?
Pero, Koreeda. Gumagawa ka ng aksyon ngayon, tama ba?
Yeah, but this isn't enough.
Oo, ngunit ito ay hindi sapat.
The students were the ones who started today's discussion.
Ang mga estudyante ang nagsimula ng talakayan ngayon.
Even if it isn't enough, you can't just give up, right?
Hindi man sapat, hindi naman pwedeng sumuko na lang di ba?
Both you and me.
Parehong ikaw at ako.
What? You?
ano? Ikaw?
I always feel powerless.
Parati akong walang kapangyarihan.
There's only so much a school nurse can do.
Ang dami lang kayang gawin ng isang school nurse.
I guess I had no right to get upset when he called me a slow loris.
Wala yata akong karapatang magalit nang tawagin niya akong slow loris.
What?
ano?
You mean that cute little monkey?
Ibig mong sabihin ang cute na maliit na unggoy na iyon?
When you teach at such a prestigious school
Kapag nagtuturo ka sa isang prestihiyosong paaralan
it's easy to start believing you're an exceptional teacher.
madaling magsimulang maniwala na ikaw ay isang natatanging guro.
But in reality
Ngunit sa katotohanan
I have no poison or any real weapons.
Wala akong lason o anumang tunay na armas.
In that case...
Kung ganoon...
I just have to change myself as much as I can.
Kailangan ko lang baguhin ang sarili ko sa abot ng aking makakaya.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
Let's do our best.
Gawin natin ang ating makakaya.
– I'll make some tea. – Thank you.
– Gagawa ako ng tsaa. – Salamat.
We'll be discussing the secret to Rintoku Academy's success today.
Tatalakayin natin ang sikreto sa tagumpay ng Rintoku Academy ngayon.
Before we do that
Bago natin gawin iyon
may I talk about the connection between the recent murder
Maaari ko bang pag-usapan ang koneksyon sa pagitan ng kamakailang pagpatay
at the civil service exam site and Rintoku Academy?
sa site ng pagsusulit sa serbisyo sibil at Rintoku Academy?
If you don't mind, please go ahead.
Kung hindi ka tututol, mangyaring magpatuloy.
Our school is not directly involved.
Ang aming paaralan ay hindi direktang kasali.
However, since the suspect's mother was a former teacher at Rintoku
Gayunpaman, dahil ang ina ng suspek ay dating guro sa Rintoku
I was personally shocked.
Ako ay personal na nabigla.
That being said
Ang sinasabi
I feel strong resentment toward the media
Nakaramdam ako ng matinding sama ng loob sa media
for maliciously reporting that
para sa malisyosong pag-uulat niyan
she resigned because of a student's news article.
nag-resign siya dahil sa news article ng isang estudyante.
We recognize it as a legitimate act protected by freedom of speech.
Kinikilala namin ito bilang isang lehitimong aksyon na protektado ng kalayaan sa pagsasalita.
Criticizing it could become a human rights issue.
Ang pagpuna dito ay maaaring maging isyu sa karapatang pantao.
Will there be any disciplinary action against the student?
Magkakaroon ba ng anumang aksyong pandisiplina laban sa mag-aaral?
We have never even considered it.
Hindi man lang namin ito naisip.
If anything, this proves that the suspect's home environment
Kung mayroon man, ito ay nagpapatunay na ang kapaligiran ng tahanan ng suspek
was far from ideal.
ay malayo sa ideal.
Crimes committed by young people
Mga krimen na ginawa ng mga kabataan
are often a reflection of deeper societal issues.
ay madalas na salamin ng mas malalalim na isyu sa lipunan.
Of course, this is just my personal opinion.
Siyempre, ito ay aking personal na opinyon lamang.
What's wrong?
anong mali?
Nothing.
wala.
There's a phrase, "The personal is political."
Mayroong isang parirala, "Ang personal ay pampulitika."
It means that individual struggles are political issues.
Nangangahulugan ito na ang mga indibidwal na pakikibaka ay mga isyung pampulitika.
I believe that
naniniwala ako dun
the personal circumstances of students and teachers in education
ang mga personal na kalagayan ng mga mag-aaral at guro sa edukasyon
should be considered part of Japan' education system as a whole.
dapat ituring na bahagi ng sistema ng edukasyon ng Japan sa kabuuan.
As such, I will continue to reflect on
Dahil dito, patuloy akong magmumuni-muni
this inescapable responsibility as a educator.
itong hindi matatawaran na responsibilidad bilang isang tagapagturo.
Shall we move on to the main topic?
Pupunta tayo sa pangunahing paksa?
Rintoku Academy, with its unique education system
Rintoku Academy, kasama ang natatanging sistema ng edukasyon nito
has risen to the top ranks in Japan for Tokyo University admissions.
ay tumaas sa mga nangungunang ranggo sa Japan para sa pagpasok sa Tokyo University.
To Mikami Takashi
Kay Mikami Takashi
I heard from Tsubuki.
Narinig ko kay Tsubuki.
You and Mikami had a pretty intense confrontation.
Nagkaroon kayo ni Mikami ng medyo matinding paghaharap.
Yes. We ran into each other at our usual diner.
Oo. Nagkasalubong kami sa dati naming kainan.
It felt like a complete fallout.
Ito ay nadama tulad ng isang kumpletong fallout.
You should keep that connection.
Dapat mong panatilihin ang koneksyon na iyon.
You're not kids anymore.
Hindi na kayo mga bata.
– Excuse me. – Yes?
– Paumanhin. – Oo?
Your guest has arrived.
Dumating na ang bisita mo.
This is Makino.
Ito ay si Makino.
Today, I wanted to introduce you to Mr. Nakaoka.
Ngayon, nais kong ipakilala ka kay Mr. Nakaoka.
I'm Makino.
Ako si Makino.
I'm Nakaoka.
Ako si Nakaoka.
When I was younger
Noong bata pa ako
I worked as a policy secretary for a politician.
Nagtrabaho ako bilang policy secretary para sa isang politiko.
Now, I run a small consulting firm.
Ngayon, nagpapatakbo ako ng isang maliit na consulting firm.
I hear you have incredible connections.
Balita ko mayroon kang hindi kapani-paniwalang mga koneksyon.
The man who bridged Kasumigaseki and Nagatacho.
Ang lalaking nagtulay kina Kasumigaseki at Nagatacho.
Some call you the "shadow matchmaker."
Tinatawag ka ng ilan na "shadow matchmaker."
Since Mikami isn't around
Dahil wala si Mikami
I'd like you to get along with our shadow matchmaker instead.
Gusto ko sa halip ay makipagkasundo ka sa aming shadow matchmaker.
Speaking of Mikami, I heard he was sent to Rintoku Academy.
Speaking of Mikami, nabalitaan kong ipinadala siya sa Rintoku Academy.
That's right.
tama yan.
Our first ever bureaucratic dispatch to a private high school.
Ang aming unang bureaucratic dispatch sa isang pribadong high school.
Mr. Mikami is quite the handsome fellow
Si Mr. Mikami ay medyo guwapo
but you're on another level, Mr. Makino.
pero ibang level ka na Mr. Makino.
Oh my.
Ay naku.
That kind of talk isn't in vogue anymore.
Hindi na uso ang ganyang usapan .
You mean "lookism"?
Ang ibig mong sabihin ay "lookism"?
Of course, I'm aware of such terms.
Syempre, alam ko ang mga ganyang termino.
But in Nagatacho, appearances still matter quite a lot.
Ngunit sa Nagatacho, ang hitsura ay mahalaga pa rin.
Just look at Mr. Tsukada.
Tingnan mo na lang si Mr. Tsukada.
My oh my.
Ay naku.
Makino, you'd better make sure the politicians take a liking to you.
Makino, mas mabuting siguraduhin mong magugustuhan ka ng mga politiko.
All right then, let's have a toast.
Sige, mag-toast tayo.
– Cheers.
– Cheers.
Now then, enough small talk.
Ngayon, sapat na ang maliit na usapan.
Since we haven't seen each other in a while
Since tagal na nating hindi nagkita
a few requests have piled up for you, Mr. Tsukada.
ilang hiling ang nakatambak para sa iyo, Mr. Tsukada.
Come now.
Halika na.
The way you put it, you make me sound like
The way you put it, you make me sound like
a cat-shaped robot that can pull anything out of his pocket.
isang robot na hugis pusa na kayang bumunot ng kahit ano mula sa kanyang bulsa.
The biggest issue is Rintoku.
Ang pinakamalaking isyu ay Rintoku.
Right. Let's not talk about that here.
Tama. Wag na natin pag usapan yan dito.
My apologies. In that case, let's just drink tonight.
Paumanhin ko. Kung ganoon, mag-inom na lang tayo mamayang gabi.
Let's do that.
Gawin natin yan.
– Excuse me. – Yes?
– Paumanhin. – Oo?
Here they come.
Eto na sila.
Please make yourself comfortable.
Mangyaring gawing komportable ang iyong sarili.
– Thank you. – That's right.
– Salamat. – Tama iyon.
He's taking the morning off?
Umaga siya?
Mr. Mikami sure has a lot of freedom.
Tiyak na maraming kalayaan si Mr. Mikami.
Must be nice to be a bureaucratic dispatch.
Dapat ay maganda upang maging isang bureaucratic dispatch.
Maybe I should take the afternoon off, too.
Siguro kailangan ko ring magpahinga sa hapon.
Ms. Koreeda, do you know why he took a half-day?
Ms. Koreeda, alam mo ba kung bakit siya nag-half-day?
No.
Hindi.
Tokyo Detention Center
Tokyo Detention Center
Visitation Reception Desk
Visitation Reception Desk
General Visitation
Pangkalahatang Pagbisita
Mayama Yuzuru.
Mayama Yuzuru.
You're a bureaucrat, right?
Isa kang burukrata, tama?
That's right.
tama yan.
That's why I agreed to meet you.
Kaya naman pumayag akong makipagkita sayo.
That's all.
Iyon lang.
Shall we talk about the person you killed?
Pag-uusapan ba natin ang taong pinatay mo?
What?
ano?
Shibutani Yusuke, 21 years old.
Shibutani Yusuke, 21 taong gulang.
He was a junior in Tokyo University's Law Department.
Siya ay isang junior sa Law Department ng Tokyo University .
He took the civil service exam in his junior year
Kumuha siya ng pagsusulit sa serbisyo sibil sa kanyang junior year
so he could focus on the bar exam.
para makapagfocus siya sa bar exam.
It was almost certain he would pass.
Halos siguradong papasa siya.
His actual test scores were within the passing range.
Ang kanyang aktwal na mga marka ng pagsusulit ay nasa loob ng saklaw ng pagpasa.
– So he took it as a backup? – You could say that.
- Kaya kinuha niya ito bilang isang backup? - Maaari mong sabihin iyan.
His real goal was the bar exam after all.
Ang talagang layunin niya ay ang pagsusulit sa bar pagkatapos ng lahat.
I decided to kill
Nagpasya akong pumatay
the most arrogant-looking person at the exam site.
ang pinaka mayabang na mukhang tao sa lugar ng pagsusulit.
Guess my intuition wasn't wrong.
Hulaan ko ang aking intuwisyon ay hindi mali.
His parents divorced when he was in middle school.
Naghiwalay ang kanyang mga magulang noong siya ay nasa middle school.
His mom raised him by herself
Ang kanyang ina ang nagpalaki sa kanya ng mag-isa
and got him all the way to Tokyo University.
at dinala siya hanggang sa Tokyo University.
It's easy to imagine that Shibutani Yusuke was her everything.
Madaling isipin na si Shibutani Yusuke ang lahat sa kanya.
– Good morning.
– Magandang umaga.
Looking sharp as always.
Matalim ang tingin gaya ng lagi.
Thank you very much.
maraming salamat po.
And as far as I can see...
At sa nakikita ko...
Even with your life-risking actions, society hasn't changed at all.
Kahit na sa iyong mga aksyon na nanganganib sa buhay, ang lipunan ay hindi nagbago.
The lawyer's chair that Shibutani Yusuke could've sat in
Ang upuan ng abogado na maaaring maupoan ni Shibutani Yusuke
is now quietly empty.
ngayon ay tahimik na walang laman.
Starting next year, there will be stricter bag checks for exam takers.
Simula sa susunod na taon, magkakaroon ng mas mahigpit na bag check para sa mga kukuha ng pagsusulit.
That's about it.
Iyon ay tungkol dito.
Did you come here just to say something so pointless?
Pumunta ka ba dito para lang magsabi ng walang kabuluhan?
Why did you kill him?
Bakit mo siya pinatay?
– Good morning.
– Magandang umaga.
Do you need something?
may kailangan ka ba?
Why was Ms. Saejima the only one forced to resign?
Bakit si Ms. Saejima lang ang napilitang magbitiw?
Why do you need a reason so badly?
Bakit kailangan mo ng dahilan?
Kanzaki, I've been wanting to talk to you.
Kanzaki, kanina pa kita gustong makausap.
This academy was created to nurture young people like you.
Ang akademya na ito ay nilikha upang alagaan ang mga kabataang tulad mo.
Independent thinkers who can make their own judgments.
Mga independiyenteng nag-iisip na maaaring gumawa ng kanilang sariling mga paghuhusga.
One has finally appeared. It took 20 years.
Sa wakas ay lumitaw na ang isa. Tumagal ito ng 20 taon.
I'm thrilled.
kinikilig ako.
Was she fired because she's a woman?
Natanggal ba siya dahil babae siya?
We would never do something so backward in this era.
Hinding-hindi tayo gagawa ng isang bagay na napakaatrasado sa panahong ito.
Killing someone in a place like that...
Pumatay ng tao sa isang lugar na ganyan...
Anyone but the most dense person would take that as a message.
Kahit sino maliban sa pinaka-siksik na tao ay tatanggapin iyon bilang isang mensahe.
I offered both of them a transfer to the Rintoku Seminar.
Inalok ko silang dalawa ng paglipat sa Rintoku Seminar.
It was Ms. Saejima's decision to refuse.
Desisyon ni Ms. Saejima na tumanggi.
That's unfortunate.
Nakakalungkot naman.
That's a lie.
kasinungalingan yan.
If that's what you think, why not investigate it yourself?
Kung iyon ang iniisip mo, bakit hindi mo ito imbestigahan?
Maybe it's terrorism?
Baka naman terorismo?
Or perhaps...
O baka naman...
A revolution?
Isang rebolusyon?
This world is distorted.
Ang mundong ito ay baluktot.
To destroy it, you need maximum impact.
Upang sirain ito, kailangan mo ng maximum na epekto.
Am I wrong?
Mali ba ako?
A long time ago...
Matagal na ang nakalipas...
someone said the exact same thing.
may nagsabi ng parehong bagay.
I want to correct what's wrong.
Gusto kong itama ang mali.
And to do that...
At para magawa iyon...
I have to destroy it first.
Kailangan ko muna itong sirain.
What?
ano?
That person was important to me.
Ang taong iyon ay mahalaga sa akin.
Are you afraid Kanzaki will be the next victim?
Natatakot ka bang si Kanzaki ang susunod na biktima?
Did you think killing just one person would be enough to change society?
Sa palagay mo ba ay sapat na ang pagpatay ng isang tao para baguhin ang lipunan?
Don't compare me to those people!
Huwag mo akong ikumpara sa mga taong iyon!
Why did you come to this school? For revenge? Or...
Bakit ka napunta sa paaralang ito? Para sa paghihiganti? O kaya...